---
layout: post
title: "未觉池塘春草梦，阶前梧桐已秋声"
date: 2025-12-02
tags: 回忆录
---

## 未觉池塘春草梦，阶前梧桐已秋声

其实想写这篇已经很久了。2024年的七月，我回到了北京，除却探望亲戚以外，也顺便去看了我的前公司和好朋友们。虽然在前司有很多不好的回忆，但用另一种心境踏进公司大门的时候，仿佛阴霾一扫而空。不出所料，公司变得更空旷了，许多熟悉的工位上已经不再有熟悉的身影了。好在还有几位好朋友留守在这里，守护着我们一起奋斗过的痕迹。前两天修我的个人主页，上面有一个前司的link，点开之后怔住了片刻，便陷入了回忆之中，也促使我写下这篇文。

今天中午不知道吃啥，点了一份吉野家。说实话在深圳的两年，我是没有吃过吉野家的。但在北京的时候这家是我的食堂，下了楼，就能吃上一大碗香喷喷的牛肉饭，在我看来已经是一种比较幸福的事情了（虽然他们会当着我的面打开料理包）。

谨以此文记述下我和相熟的几位同事的一些交集与故事，回忆有些模糊，写下的东西也可能有些混乱，很惭愧。

### 嘉子
嘉子是和我同期进入公司的同事，比我早几个月入职。在一个二十多个算法工程师的组里，她是唯一的产品经理，从我的视角来看，她是串联整个组的核心枢纽，也是整个组的大总管。零食采购和团建之类的令人开心的事情也是她一手操办。我个人觉得她是个能力很强的人，但又十分的谦逊。可能就像黄埔军校里，同期的学生关系更加紧密一样，我和嘉子自然成了关系紧密的好朋友。上班的生活还是比较苦的，每天的乐趣可能就是摇上嘉子和其他的几个朋友一起干饭聊天。后来我申上了PhD，还没离职的那段日子逐渐放飞自我，中午的干饭局逐渐变成了桌游局，变得更加快乐了，当然这已经是后话了。

嘉子的p图技术还是可以的，作为一个摄影师，前期很多图都是扔给嘉子p的，我自己的照片也是，她总是帮我p瘦50斤，顺便把自己p成~~上白石萌音~~应本人要求改成新垣结衣。

由于交集过多，反而一时间不知道从哪里下笔，也许什么时候想到一些趣事，我就再补充在这里吧。

### 洪利
洪利可能是个四九年入国军的典型。他入职比我晚一年，那时候的时候公司已经摇摇欲坠了。当时的组里的年轻人只剩我和洪利还有嘉子了，自然形成了一个铁三角。洪利是个很扎实的人，作为在国内正经读完三年的硕士，他的能力非常之强，和他聊天总有醍醐灌顶之感。他住在太阳宫，和我住的很近，所以我们也经常会一起玩。在公司的时候他是实习生，而我的心也已经不在工作上了，所以我们最爱的事情就是拉上曹博（我们的领导）打乒乓球。我们的乒乓球技术都挺烂的，但是菜的旗鼓相当也挺有意思的。

去年回北京，我们匆匆的见了一面，吃了顿丰泽园，在夜晚的大街上和嘉子拍了张三人合照。只是彼时的我们共同话题变得更少了，但又有了很多新的东西可以分享。久别重逢最重要的是那种感觉，就是你知道这个人，还是记忆中你熟悉的人。时间往前再推一年，分别之际在牛街吃了顿刷肉，点了杯奶酪，也拍了张合照。只是那时候望着夜空的三个人，脑海中是什么想法，我已经记不太清了。

洪利前一阵结婚了，可惜我太繁忙了回不去，祝福。

### 铁哥
铁哥是我的第一个leader。仗义，仗义，还是仗义。这是我对他的最大的评价。为公司兢兢业业多年，能力与人品俱佳，遇到这样的leader是一种幸运的事情。内行的人做内行的事情，这是一个很朴素的要求，但在公司里却变成了一种奢望。可惜的是，我并没有在他的组里待非常久的时间，但那段时间是我最热爱工作的时候。阴差阳错的是，离职前倒是一起打了很久的三国杀和桌游。去年回北京还蹭了铁哥一顿饭，开心。

### 曹博
曹博是我在铁哥组里的时候的小leader，作为一个工科的博士，他给我的感觉就是严谨，有探索精神。彼时我刚刚入职，在曹博的启发下逐渐了解了自然语言处理，也尝试探索了很多不同的领域。也就是在这个过程中，我逐渐知道了我想要什么。平时和曹博的交集还蛮多的，打打球，聊聊天，直到我离开那个组还是会经常联系。后来公司每况愈下，曹博离开了公司，便少有音讯了。

可能人都是会有自我保护的机制的。公司的很多不快的回忆我都快要忘记了，唯有在曹博组的日子让我更加记忆深刻。

### 波哥&阿月
这两位是我在转到子公司以后“相依为命”的两位同事。其实由于那段日子没有多少工作可做，加上疫情的席卷，我们在工作上没有太多交集，反而更多的是生活上的交集。当时每两天要出去做一次核酸，我们总会借着这个机会出去溜溜弯。秋天的北京是极其美的。我们沿着公司后面的五环路散步，目之所及，大地已不是大地，而是一条流动的、没有尽头的金色河流。金色的银杏叶厚厚地堆叠着，层层叠叠，从脚边一直漫延到视线的尽头，仿佛整个世界都被慷慨地镀上了一层金箔。有机会的话，我一定要再回去看看。

还有很多可以回忆的故事，只是我实在是没时间继续写下去了。或许忙完这阵，我会再补充一些。
