---
layout: post
title: "北京美食不完全指北之中餐篇（上）"
date: 2025-12-14
tags: 回忆录
---

## 北京美食不完全指北之中餐篇（上）

续上篇，我们先来聊一下北京的一些中餐餐厅。上篇主要聚焦于非北京菜的点，排名不分先后，不保证还开门。

### 丰泽园

这家餐厅可以说是早就有所耳闻了。以前有部电视剧拍过栾学堂是怎么从一个叫花子慢慢变成丰泽园大掌柜的，从那时开始就有点印象，后来去北京吃了不下十次。由于是山东菜，所以我着重讲讲丰泽园。丰泽园有几道名菜，首先是葱烧海参，得是用渤海湾的刺参才叫葱烧海参，还得用章丘的大葱，或者就是京葱的葱白。丰泽园算是北京做葱烧海参最好的一家了。其次是九转大肠。九转大肠讲究一个酸甜苦辣咸五种口味都得有，这一点丰泽园做的很标准，能吃出一点砂仁的苦。还配了罐头山楂解腻。再有一道名菜就是火爆腰花，这是一道火候菜，腰子的花刀得打的长，吃起来得脆。此外，还有几道必吃的菜，干炸丸子，焦溜丸子，干烧黄鱼，乌鱼蛋汤，还有淄博的风味茄子。

### 峨眉酒家

一家老牌国企，做川菜的。我个人不太喜欢吃川菜，但很喜欢宫保鸡丁。恰好这家的宫保鸡丁非常之正宗，可以说是教科书级别的了。这家店的地位还是蛮高的，毕竟也是曾经的北京第一家川菜馆。

### 淮扬府

位置大概在安定门，米其林一星，我过生日的时候去吃了一顿。淮扬菜是国宴，所以味道肯定是极好的。有几道名菜，清炒虾仁，响油鳝糊，狮子头等等，都是比较传统的淮扬菜。由于我没有相关的知识，所以没有办法细细分析，只知道口味不错，惭愧惭愧。有道菜叫做水晶肴肉，和我们北方的肉冻很类似。记得看过一个比较老的港剧，乾隆皇帝下江南到了扬州，看到当地吃荤茶，用的就是镇江的水晶肴肉配茶吃。里面的小儿操着江苏口音还是挺有意思的。比较神奇的是，我第一次吃这个菜还是在香港的一家上海菜，叫做上海姥姥。这家店的名字本身就很神奇，毕竟上海人一般都用外婆这个词。

### 老吉堂

开在公司旁边的一家上海菜，米其林一星。这家店我常吃，因为他们家的工作餐和其他的外卖相比较，属实是性价比之王。比较喜欢他们的红烧肉，浓油赤酱，每块肉都是精选的五花三层，很规整的正方形。还喜欢他们的腌笃鲜，味道十分的鲜美。

### 玉华台

这家也是一家淮扬菜，和淮扬府不一样的是，这家是国企，走的平民化的路线。走之前我和我领导去猛搓一顿。这家饭店最出名的是他们的扒猪脸。我们两个当时没有吃，毕竟太大一份了。后来和同学去品鉴了一下，软烂入味，又富有胶质感，很棒。不过我一直很好奇，这菜也算淮扬菜吗？

### 功德林

起源于上海的一家素菜。这家店主打的是用素菜仿制荤菜，他们做的红烧肉、羊肉串、南煎丸子都非常像肉，原料应该是猴头菇一类的，师傅的技术没得说。再有就是文思豆腐，也是一道功夫菜。不过我不喜欢这家店，我觉得用素菜仿照荤菜，本身并没有什么意义。

### 莆田餐厅

米其林一星的福建菜，比较有特色的是土笋冻，一种海里的“虫子”煮成的“果冻”，很鲜美。

### 肆月河豚

还是邹德浩来北京的时候请他吃了一顿。河豚这东西早就听说十分鲜美了，这次专门去品尝一下。说实话，没有吃出有什么鲜美异常的感觉，不知道是因为现在的鱼都是养殖的，还是因为我们两个都是海边长大的，对鱼肉已经没有什么特别的感觉了。

### 苏帮袁

有道三百年的老菜，金陵炖生敲，值得一吃

### 新荣记

不用说了。。。

### 新疆巴州办事处

属于是比较好吃、高质量的新疆菜。新疆菜我觉得做法上都那样，很简单没什么烹饪技巧，原料好就是真的好。

### 利苑

粤菜中的黄埔军校。印象中还用比较传统的菜单，价钱上来说如果不点海鲜，大概和香港的馆子持平，还是有点肉痛的。口味上没得说，正！

### 北交大红果园&清华大学甲所

两所学校里的一起说了。红果园的烤鸭很便宜，88一只，全北京最便宜，还有个香蕉做的菜也很有意思。甲所是清华里面比较好的一个馆子了，去了几次才吃上。这家在一片园林里面，环境很棒。口味的话中等偏上，结合价格来看，是非常棒的一家。不过很惭愧，实在是忘记吃了什么了，可能还是清华的景色太美了吧。
