---
layout: post
title: "吾日三省吾身"
date: 2025-12-06
tags: 回忆录
---

## 吾日三省吾身

吾日三省吾身，去哪吃，吃什么，吃多少。————Prof. 杰少

读本科的时候，我第一个结识的朋友便是杰少了。当时我翘了10天的军训，而他翘掉了全程。在伤兵营，我们结下了深厚的友谊，不知不觉这份友谊已经快十年了。本科的时候书没读多少，饭倒是一顿不落。可以说我大学有小一半的饭应该都是和杰少一起吃的，每天的难题自然就是三问：去哪吃，吃什么，吃多少。虽然当时的我们确实也没吃过多少好吃的，但多少还是有些挑剔的，因此大学城的餐馆确实打卡了许多。谨以此文纪念曾经的干饭生活。

### 西乔快做

这间餐厅其实只是一个很朴素的快餐厅，曾位于Gogo新天地三楼。对于穷学生来说，这家的定价属实有点高了，口味来说倒是也匹配价格。所以我们一般只有在完成一件重要的事情或者是需要调节一下疲劳的情况下才会去吃。记忆中我们本科最后一次见面也是在这里，我们下了飞机直奔这里，吃了我们常常点的一道滑蛋虾仁。

其实味道我真的记不清了，只记得那天还是杰少买的单。

### 天鹅旺

这家餐厅在贝岗村里，藏得很深。由于里面很宽敞，都是大桌，所以这家是聚会的最佳选择。这家店是个东北菜，便宜量大，且非常正宗。我们俩一般会摇上灰鼠等人一起去，灰鼠非常喜欢吃拔丝地瓜，而这家店的拔丝地瓜又是一绝，所以很大一部分的体重增长都贡献给了这家。这家店还卖雪棉豆沙，这其实是一道很费功夫的老菜，在那个没有预制菜的年代，肯做这道菜的馆子，一定不会差。

多年之后我又去吃了一次这家，已经粉刷成芭比粉了，有点抽象

### 仙庙烧鸡

这家在天鹅旺隔壁，似乎是连锁的，也可能不是。上菜的方式很粗犷，大铁盘子，里面装着一大只烧鸡，或者半扇排骨，便是他们的招牌了。烧鸡很脆，排骨是甜的，都是比较老广的风味。

### 新天地的某家东北菜

这家店倒闭的很快，但我们却经常去吃。原因也很简单，便宜量大还好吃。我和杰少最喜欢吃他们的红烧日本豆腐，咸鲜软嫩。只可惜这家店忘记了一件事情，在新天地的档口，像我们俩这种饭桶属实不多，开不下去也是自然的。

### 好再来

这是个垄断大学城炒饭的家族“企业”。实际上，只是一家人拥有许多不同的流动炒饭摊而已。炒饭铲子敲打着铁锅的声音和酱油与热锅碰撞出的烟气共同组成了大学城深夜的烟火气。炒饭的味道也就那样吧，中规中矩。我喜欢和杰少一起在隔壁广外的图书馆复习到12点关门，再一起溜达回中大，这时候有一份热气腾腾的炒饭填饱肚子，也是一件幸福的事情。

至于为什么要去广外的，只能问问中大为什么放假那么晚，以及图书馆为什么没有自习室了。

### 酸菜鱼

新天地一家比较持久的餐厅，名字不记得了，只记得是上了扶梯走两步再左拐。我们一般不知道吃啥的时候会来这里。这家店比较朴素，基本就是番茄、豆腐、酸菜、鱼的排列组合，好在味道不错，加上量真的大。

### 华工的小炒
先摘抄一下杰少的描述

（他）经常做的一件事就是和我在晚上八点多出门，从大学城的内环逛半圈到华南理工，再到他们的便利店买一瓶Rio，拎着Rio在他们的校园里面边走边喝，等到走出他们学校的时候，酒就喝得差不多了，这时候再到旁边的小馆子点一份回锅肉饭，吃完饭以后再蹬自行车从华工回中大。

其实杰少不太能喝酒的，Rio可能已经是他的极限了。大学城的生活过于平淡了，一点酒精的刺激加上晚风的吹拂，已经足够让我们感到快乐了。那家回锅肉真的不好吃。当然十几块一份，也不能指望什么。在大学城的晚上，有一份热气腾腾的现炒的饭，已经很不错了

### 烧烤店

这家店在贝岗村和新天地之间，中规中矩的烧烤而已，两件趣事：

1. 考概统的前一天晚上，我们两个边吃烧烤边极限复习，最后杰少考了98，我只考了90

2. 烧烤店的会员卡是黑色的，健身房的会员卡也是黑色的，有一次杰少去健身房，把烧烤摊的卡往桌子上一拍，然后和教练面面相觑。

### 重庆鸡公煲

这家店在新天地的一楼，开的比较晚了，很好吃，但没有太多故事。

### 猪肚鸡

在贝岗村靠近学校的那一边，只有一次深刻的记忆。我们的一个朋友对一位在图书馆里见到的女生一见钟情，于是大胆表白然后失败了。事情到这里似乎并没有什么。巧的是那位女生也是我的朋友，在她的pyq里这位男生被描述成了变态。我和杰少看完以后汪汪大笑，空气中突然充满了欢乐的气息。后来才搞清楚，我们的那位朋友实在是太不擅于表达了，又蹲点了好久才鼓起勇气，最终搞成了这个样子。于是我们当即决定吃顿好的，就选了这家。

不得不说，冬天吃顿热乎的，是很幸福的事情。

### 肉蟹煲

说实话我忘记了，杰少提醒我我才想起来的。我和他还有一诺老爷一起吃的，吃完了都说难吃。对于我们来讲，吃了觉得好吃的不一定好吃，但是吃完觉得难吃的，那是真的难吃。

### 某家麻辣烫

Gogo后来开了一家台湾风格的麻辣烫，英杰非常喜欢去吃，于是我们三个也经常去吃。最吸引我的还是那边免费无限吃的卤肉饭。可惜，好景不长，电饭锅里爬的小强让我们打消了再去一次的念头。

人知道的太多并不一定会快乐，如果没看见的话，我应该还是会去的。

### 其他

其他的还有很多，但感觉值得写的很少，比如给子潇过过生日的韩料，三楼的日料，西式扒饭，还有揽客声音很大的麻辣香锅，还有一家很贵又难吃的西北菜...

### 后记

本科的时候执着于吃顿好的，但其实也就是找一家看起来像样一点的店罢了，为无聊的生活提供一点点乐趣。

去哪吃，吃什么，吃多少，现在想来都不太重要了，最重要的是和谁吃。
