---
layout: post
title: "北京美食指北之异国料理篇"
date: 2025-12-14
tags: 回忆录
---

## 北京美食指北之异国料理篇

应Muzhi老师要求，准备更新一些美食指南，想了一下就从他的故乡北京开始说起吧。Muzhi老师在香港待了许多年如今又移居加拿大，想必很多店应该也没怎么去过。

由于我离开北京也有三年了，所以先从印象深刻的异国料理开始说起。排名不分先后，不保证没倒闭。

### 法餐

从小就听说过法国大餐，不过土包子如我居然工作了才吃上了正宗的法餐。三元桥的福楼是一家老牌法餐餐厅。这家店平时的人均估计在小一千的价位，不过zzc通过美食节还是什么活动，人均二三百拿下了一顿。菜品非常精致，一丝不苟但也有创意在。服务更是没得说，如果价位合适，还是值得一吃的。

### 印度菜

可能我的口味比较抽象，我还是很喜欢吃印度菜的，但我又不太能吃辣，所以一般我会比较倾向于选择黄油鸡。至于门店，我还真的没有去过几家，一般是在公司叫外卖。依稀记得公司附近那家叫做恒河印度餐厅（或者类似的名字）。这家店一般会有工作日套餐，类似于一份黄油鸡，一份印度的长粒米，一份鹰嘴豆和蔬菜做的咖喱角，一些莫名其妙的酱汁（感觉是薄荷+柠檬）以及一些小菜，还有烤的饼。吃完一份就可以狠狠的晕碳，美美的在公司睡个午觉。当然，体重也是直线增长。

### 泰国菜

似乎我并没有怎么去吃过泰国菜，但在望京有一家叫做暹罗泰的泰国菜还不错。这家店名气也是比较大的。我不太懂的评价一个泰国菜是否好吃，我自己的标准就是咖喱够香，海鲜够新鲜，那这家餐厅就差不了。

### 叙利亚菜

在蓝色港湾“新”开了一家叙利亚菜，和嘉子和老板一起去的。怎么说呢，只值一个体验异域风情的价值吧。很多东西看着新鲜，但是并不太过惊艳。烤肉类也中规中矩。如果价格可以接受，还是可以尝试的。

### 墨西哥菜

在三里屯还是哪里有一家taco bar，去酒吧的时候有时候会去吃一下。老墨的菜我吃不太明白，不过看起来很多老墨在吃，那我觉得应该还是蛮靠谱的。

### 德国菜

德国菜我还是比较喜欢吃的，尤其是德国的香肠。餐厅的话我一般会去申德勒，德国人认证过的正宗。德式猪肘、德式香肠、酸菜、啤酒，基本就这几样东西来回吃。我总觉得德国菜和东北菜是一样的，非常朴素的量大好吃。肘子一定要是脆皮的才香。这家店有很多分店，我比较喜欢去使馆区的那家。有趣的是这家店就开在沙特大使馆对面，属于是贴脸开大了。当然798还有一家辛德勒啤酒餐厅。印象中去过一次，似乎也还不错。

### 巴西烤肉

我和zzc经常去一家叫做Latina的巴西烤肉店。这家店人均接近400，因此烤肉的质量属实上乘。可选择的自助单品很多，但是吃现烤的牛肉就足够吃到撑。烤肉比较大块，一般是烤熟一层切一层，然后回到炉子里继续炙烤。因此每次都可以吃到有不错的美拉德反应的脆壳和里面大约7分熟的牛肉。当然，具体也要看部位，比如牛肩峰就还是全熟的好吃一些。这家店的甜品也很绝，只不过还是太甜了，只能浅尝辄止。

### 韩餐

韩餐我经常和前女友在望京吃。大概两家，一家是小木屋，开在小区里。这家店褒贬不一，我对他们的豆浆面印象很深，豆香味十足。还有一家叫做满满食事。这家开在soho对面的商场，也是要排队的。这家的年糕味道不错，不过偏甜口。还有一些腌制的海鲜以及炒的海鲜之类的也都还不错。韩国人很多，似乎老板也是韩国人，所以正宗的很。

### 马来菜

开在soho里的一家叫做峇峇娘惹的餐厅，有比较不错的肉骨茶。其实我也不知道是不是真的正宗，不过和我在香港吃的味道差不多，我猜应该也是正宗的。

### 俄罗斯菜

吃过一家叫做俄士厨房的俄餐。是连锁店，品质和分量都不错。但是俄餐和其他的西餐相比，有些过于粗犷了。我比较喜欢吃的是他们的罐焖牛肉和罐焖虾，非常入味和开胃。

### 意大利菜

三里屯很多，但我不太爱吃，所以想吃的话那边可以考虑。这些欧洲的饮食我还是不太喜欢，调味太依赖番茄、橄榄油、醋之类的东西，然后就是各种cheese，还是有些太单调了。

### 汉堡

汉堡我们比较经常去的就是蓝蛙。这家店做的汉堡非常之巨大，肉很厚，很扎实，适合两个人吃。肉饼品质还不错，也可以选择熟度。这家的牛排之类的就平平。还有shake shack。那年刚开到北京，排队排到爆炸。其实也不好吃，主要还是面包太软，肉饼太薄，价格太高。香味嘛还是不错的，但是一口吃到软烂掉的面包，还是有点难受的。最好吃的还是薯条。

### 牛排

牛排比较经典的一家店就是牛排家，高昂的价格决定了他不可能难吃。不过我们倒是找到了一家山寨平替，叫做牛到家。牛肉的品质不错的，不过服务一般，还经常搞错熟度。

说句题外话，zzc比较喜欢喝日本清酒，对各个酿酒厂都比较熟悉。清酒也是从日本运回来的，因此我们总会拿清酒配牛排，也是别有一番滋味。
