## 我和泰山队的15年

本文写于2025年中超收官战之后，谨以此文纪念我的15年球迷生涯

2025年大概是我开始看泰山队的第15个年头了。和很多泰山球迷一样，我是在父亲的影响下才成为了泰山的球迷。记得很多年前，父亲总会准时在电视机前看球，老式的大电视的上面，总是摆着一个足球的塑料人仔，按一下就会响起球迷之歌。小时候的我其实并不太喜欢看足球，更喜欢看姚明打篮球，我自己也是篮球场的常客，总是喊我爷爷带我去附近派出所的篮球场打球。

大概是2010年，我正式开始看足球。最初是凑一下南非世界杯的热闹，我还记得夏奇拉唱的wakawaka，记得揭幕战南非战平墨西哥，还有那年无敌的西班牙和失意的荷兰。后来我也开始踢球，而这个爱好一直持续到了大学毕业，自然对足球赛也看的更多了。我印象的父亲对欧洲的足球并不太感兴趣，看鲁能泰山的球却津津有味。直到多年以后，我才对这种感情感同身受。那年鲁能在伊万科维奇的带领下拿到了队史的第四个中超冠军。而我对此却没有太多感觉，也不知道下一个冠军，竟然用了11年的等待。

2011年，恒大开启了金元足球时代，2013年巴西人洛维加盟了鲁能队，我对此人印象最深的就是他壮实的身板和一头大辫子。金元足球时代的外援都是身怀绝技，一来就在工体帽子戏法，帮助球队击败宿敌国安。2014年，洛维和澳大利亚人麦克格文留队，这也为泰山的下一个足协杯冠军埋下了伏笔。巴西外援阿洛伊西奥、乌索、阿根廷前国脚蒙蒂略加盟。而那年决定了后面十多年走向的最重要的一笔引援就是王大雷。大雷一直是我最喜欢的球员。其实他的身材作为门将是有短板的，但他的技术弥补了这一点。年轻的大雷很张扬，很有个性，而随着年龄的增长，他的张扬变成了领袖的气质。那年足协杯决赛，山东泰山首回合1：0取胜，次回合0：2落后，即将和冠军失之交臂的时候，在比赛的最后一秒，鲁能拿到了前场的定位球，王大雷也杀到了对方禁区，凭借他的头球摆渡，伟大的澳大利亚4号麦克格文绝杀了对手。当时我还在读高中，没有智能手机的年代，我用一个滑盖手机在教室里偷偷的看文字直播。当时的激动心情已经不太记得了，但那场比赛的录像我后来看了不下100次。

再后来的几年里，恒大凭借投资牢牢的控制了联赛的冠军，鲁能作为一支豪门，只能在足协杯有所作为。1516年是比较黑暗的两年。15年整体而言其实还好，塔尔德利加盟，虽然他被称为水塔，但是在后面几年来他还是证明了自己的实力。93一代的刘彬彬，吴兴涵都崭露头角，高准翼留洋归来，后来也成为了泰山的主力，那年的阿洛所向披靡。转折点出现在库卡被禁赛。那些年的足协还是比较黑暗的，明明主教练库卡是被殴打的一方，甚至被打出了血，却被模糊的、毫无证据的安上了参与殴打裁判的罪名，被禁赛七个月。而这个罚单刚好出现在对阵恒大的前几个小时。2016年的鲁能险些降级，体能教练马加特上任，水塔持续低迷，主力出走，泰山一度处在了降级区。后来球队引进了意大利正牌中锋佩莱，还有西塞，才最终勉强保级。值得一提的是，那年的泰山队在如此困难的情况下，亚冠打到了八强。

2017-2019整体也比较平淡，鲁能的成绩总是在前三甲，却总是无缘联赛冠军。李霄鹏的执教水平实在是不咋地。足协杯也总是倒在决赛，输给了不该输的对手。唯一让人眼前一亮的是一桩重磅引援，费莱尼加盟鲁能队。还有后来的中场发动机莫伊塞斯。我很喜欢他的庆祝动作，一边看左手的手表，一边用右手的两指放在脖子上感受心跳。同时那年国内的球员最亮眼的就是蒿俊闵，我还专门买了一件球衣。那时候的胸前广告还是你用电，我用心。虽然那些年的成绩不是太好，但好在鲁能集团的大力支持下，球队的表现也算能对得起球迷的支持。

后来主教练换成了郝伟，他为泰山队带来了许多冠军，却也是球队的罪人。2020-2022受到疫情的影响，中超整体都很混乱。而鲁能凭借国企的支撑，实现了足协杯的三连冠。2021年拿到了第五座中超冠军。但令人意难平的是，由于队里的几个赌球的棒子，鲁能本应在2022年实现两连冠，却最终屈居第二。而这些罪人也让鲁能队近年来一蹶不振。值得一提的是，不记得是21还是22年，中超要求改成中性名，于是球队的名字正式改成了泰山队。

2023年，泰山队清理掉了以往的顽疾，将主教练换成了韩国人崔康熙。康熙的年纪有些大了，也为他有功有过的执教经历埋下了伏笔。他在一些重要的比赛很有魄力，却任人唯亲，以至于总在不该输球的情况下输球。23年以来泰山队没有给大家交出太满意的答卷。唯一一次扬眉吐气是24年的亚冠。小日本球队川崎前锋在抽到泰山队的时候忍不住笑出了声。他们在鲁能大球场3：2战胜了我们，我们在他们的主场还了他们一个4：2，又是伟大的4号队员贾德松绝杀。有意思的是，后来4号球衣交给了救火的外援卡扎尔，他在对阵梅州的联赛中打入了绝杀球，最终泰山在0-3落后的情况下成功让三追四。

我真正去现场看球是2024年开始的，我来到深圳读书，而四川九牛搬到深圳成立了新鹏城。新鹏城的两个主场都很漂亮，我也会以第二主队的心态去为他们加油助威。但每到泰山做客深圳的时候，我一定会坐在客队，和几千名远道而来的泰山球迷一起为我们心爱的球队加油助威。当橙色的彩纸一起被抛向天空，当我们一起举起围巾墙，当我们一起唱响我们是风，我们是电，我们是橘红色的火焰的时候，我才真正体会了什么叫泰山队永远不会独行，什么叫we are one

泰山队的口号是荣耀与传承。我从父亲那里传承了这份热爱，而我也对后辈充满了希望。这些年虽然一线队的成绩不佳，但是b队和梯队涌现出无数的人才，看着他们长大并独当一面，我的内心总是由衷的快乐。为了我们的球队，也是为了我们的国家队。

15年的故事太多了，一篇文章很难写完。先到这里吧。
