---
layout: post
title: "中大往事（中）"
date: 2026-01-05
tags: 回忆录
featured: true
---




## 中大往事（中）

今天是2026年1月5日，是香港中文大学深圳开学的日子，也是我的好兄弟杰少第一次以教授的身份上课。我和诺桑跑来旁听。时间退回到十年以前，当我们第一次在操场相识的时候，应该很难想象到十年之后的今天。

其实想写这个很久了，这篇的标题之所以叫做中大往事（中），是因为杰少早在五年前就在他的博客里面写了[上篇](https://rinjilee.com/_posts/2021-03-01-%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%95%85%E4%BA%8B-%E4%B8%8A/)。我写这篇可以说灵感是来自于杰少的这篇，但并非是这篇的续集。时间过的太久，回忆总会变淡，然后由大家慢慢拼凑。同时为了避免后面还想写，于是叫做中篇

### 相识篇

在本科之前，我一直是一个比较内向的人，或者说比较慢热，只有在熟悉了之后才会慢慢打开话匣子。好在杰少比较活跃，于是在第一次全班的破冰的时候简单聊了几句闲言碎语。有趣的是，由于杰少穿的总是很板正，加上他少年时就有一些白发，我误以为他是老师，直到我在军训的队列里看到他。

军训过了几天，我脚趾的甲沟炎化脓，于是简单做了个外科手术，喜提伤兵营体验卡。所以军训的大部分时间我都在阴凉处挂机。过了两天我惊奇的发现，杰少也完好无损的到伤兵营挂机了。一问才知道，教官问谁不想军训，他直接举了手。我惊叹于他的胆子，但他有自己敏锐的判断。原因很简单，过几天要走方阵，必然是会多几个人的。

于是我们开始熟悉到无话不谈。说实话那时候的我被高中和传统的教育规训的太好了，其实有点不太喜欢他的一些看起来“玩世不恭”的态度和性格。但逐渐我才渐渐的理解并成为，也是一种脱离传统到自由的过程吧。

在伤兵营，我们还认识了诺桑。诺桑是真的实打实的受伤下来的。还记得他和另一个同学一瘸一拐的向我们走来，比较难绷的是，一个瘸了左脚，一个瘸了右脚。

那时候我们应该也不会想到，这段友情成为了大学四年的主旋律。

### 上课篇

在中大，我们哥几个是从来不去上课的那种。不知道他们两位是怎么样，我自己是像一个松了弦的弓，高考结束一松弛之后，就再也没法回到之前努力的状态了。

不过这都不重要，重要的是我们三个人可能加起来上的课都凑不够一个人的数量。中大的课程一般是两个课时，中间会有一个break。不知道是约定俗成的还是老师摆烂，大部分老师会在第一节课的开始声明我要在第二节课的开始点名，于是大家开始相互通风报信，在课间的时候，教室里的人会翻个三倍。

刚好我们有一个非常自律的同学叫做英杰，他是我见过最自律的人。他的生活就像当兵一样，在作息普遍不规律的计算机系，他有着最健康的作息，还会定期自己给自己剃个寸头。

他是每一节课都会去的。我们有一个抄作业群，起初就是我和杰少和诺桑互相抄，后来拉了更加强力的英杰，开始三个人抄他一个，再后来把当时年级前几名的灰鼠老爷拉进来，开始了大乱斗的抄作业模式。中大交作业也是很有趣的，往往也是第二节课交作业。所以我们往往会在第一节课猛抄作业，1生2，2生4，于是最后大家都有的交作业。后来出于稳健性的问题，杰少会综合几位大佬的作业开给一个靠谱的答案，然后我抄他的。

后来抄作业群被拿来AA吃饭的账单，吃饭的人越来越多，于是就变成了饭桶群。

以上面的描述来看，似乎刻画了一群坏学生。事实上，虽然我们不是合格的学生，好在大家都比较天才，所以这个群里后面有一半的人都在读PhD，而另一半都是年薪几十万的工程师，有种我误入大佬的世界的感觉。

### 复习篇

中大有个外号叫做中山不放假大学，原因很简单，学期长而假期少。如上文所述，我们平时都不怎么学习的，因此复习是我们自救的最后机会，我们称之为补天计划。而执行补天计划的地方，反而是隔壁广外的图书馆。我们的考试周人家已经放假走人了，所以图书馆全是空位。那边设置了自习室，且桌椅很舒服，加上中大来这边复习的人几乎没有，因此综合体验很不错。

后来我们复习也变得随意了，我永远都会记得和宇杰一起复习概率与数理统计的那个烧烤摊。

后来我们都要留学，所以复习的主要内容就变成了找个地方刷雅思或者托福的题，所以去图书馆自习这件事情被重新拉回了日程。

### 吃饭篇

之前的文章中有说过我们平时经常去吃的店，[传送门](https://qunachi.top/2025/12/06/think3.html)，这里说一些趣事。

首先是诺桑，诺桑总是会莫名其妙的刷新在学校里面。当时中大大学城校区是在一个岛上，这个岛有内环，中环和外环。内环大概是5公里，刚好适合晚上散步。于是我经常约杰少去内环散步，锻炼一下身体。不过经常我们还没走出校园的时候，就撞见饥肠辘辘的诺桑，于是我们三个又去吃一顿。

洋桑是之前没有提过的全新人物，也是顶级饭桶。虽然他很喜欢吃东西，但是他在品鉴美食上很没天赋，有点像韩国人，吃到啥都说好吃。毕业以后他带诺桑和灰鼠等人去吃饭，选了一家烧鸟，当时大家刚毕业都是穷学生，愣是吃了一顿人均200的烧鸟。结果就是又难吃大家又没吃饱，于是去了洋桑最爱的赵记传承，人均50终于吃饱了。后来那家烧鸟不出意外的倒闭了。洋桑可能确实是有点实力，之前我们经常去喝的一家深夜豆浆也倒闭了，后来他请我吃TIT外面的牛排，一个月以后也倒闭了。洋桑严选确实不太靠谱。

快下课了，先写到这，回头再说

### 人类群星闪耀时

吃饭的时候聊到了一个我们本科很天才的设计。中大东校的教学楼只有一部电梯，然而却有5层。因此，电梯永远人满为患。同时中大东校的生活区到教学楼大概也有小一公里了。因此我们设计了一种坐电动轮椅的方案，不仅快，而且上电梯还有人让位置。这个设计诞生于8年前，不过两年前才刷到其他人采用这个方案，可见我们的思路还是很超前的。

本来计划毕业的时候租一辆电动轮椅拍毕业照的，很不幸，杰少真的给自己摔瘸了。加上疫情，遂作罢。

不过说到轮椅，中大东校的生活区还有一个小隧道，入口和出口是两个比较急且带有弧度的坡，我们称其为落英坡或者落杰坡，原因是英杰骑车的时候不幸在这里摔断了两颗门牙，典故取自庞凤雏死于落凤坡。当时东校校医收到摔伤患者都会问是不是在那边摔的。经此一事英杰还继续坚持骑行，可见英杰对骑行之热爱。

英杰的感情生活是我们几个中最丰富的，英杰追过一个学妹以及一个同学，可惜一个被横刀夺爱，一个无疾而终。虽然我们一直取笑他，但后来想想我们这些连追都没追过的人，似乎更“失败”一些。不出意外地，英杰也是我们哥几个里面最早脱单的。

（完）
