## 惠州游记 下篇

爬完罗浮山的当天，我们就坐高铁来到了惠州城区，准备次日简单逛逛就从惠州坐车返回深圳。

惠州的主要人文景点比较集中，对游客来说还是比较友好的，尤其是对于我们这些大概只有五小时的游览时间的人。我们首先直奔东坡祠，所谓东坡祠实际上就是东坡故居，后世百姓在此祭祀，也就成了祠堂。当年苏东坡被贬谪惠州，寻得一处好地方置办居所，可惜好景不长，两月之后就再度被贬谪儋州。他在惠州也就住了两年，不过也留下了许多诗篇和趣事。整个东坡祠可逛的东西不多，不过整体环境比较清幽，倒是十分惬意。

逛完东坡祠，我们就沿江继续逛到了水东街。此处是惠州商业的发源地。现在大部分的城市的旅游业发展都比较公式化，都会有一个老街区改的高度商业化的步行街。惠州也不例外。不过比较好的是，水东街还是保留了大部分原汁原味的旧商业街的样子，两边的商铺也非常有特色。走在街上，两边是传统的广东骑楼。所谓骑楼，就是一楼有架空的走廊，二楼建造住宅，这与广东极度潮湿的环境有关。街上有很多早茶店，点心不如茶楼精致，但价格却非常实惠。

走出水东街，眼前拔地而起的就是惠州的地标合江楼。合江楼原是惠州府小东门城楼，历史上几经兴废。合江楼在民国初年拆城时已毁，如今在旧址只能看到一片片沿江而建的简陋民房和宁静的街道，让人难以想象当年苏东坡笔下“歌呼杂闾巷，鼓角鸣枕席”的盛况。据记载，过去惠州的读书人进京赶考，都必须经过合江楼畔的宋代码头上船；楼旁筑塔以励志，起名“文笔塔”。花朝月夕，流年如飞，已有400年历史的文笔塔，上下曾长满荒草，如今已修整平复。

我最早知道合江楼还是听榄佬的说唱的词，这位风靡全球的歌手在歌词里也不忘写自己的家乡惠州。他在词里写道：我站在合江楼，看那江水流。于是我也登上了合江楼。八楼的风景不错，有东江以及东江对面的现代化cbd，也有一片又一片的历史悠久的民房。

看完合江楼和文笔塔，我们继续进发。我们路过了这边的中山纪念堂。作为中山大学的学生，是一定要去看看的，可惜并没有开。和广州的红砖绿瓦不同，这座纪念堂全部是红砖建成。堂前的中山雕像也不是中大校园里的“摸头杀”，而是手持礼帽面向前方。

我们上午的最后一战是朝京门，为惠州古城北门故址旁边重建的仿古城楼，与数百米明代古城墙相接，其名称源于门前渡口可通往广州等地，故称"朝京"。朝京门历史上为惠州重要军事关隘，明代惠州古城因拥有7座坚固城门楼而被誉为东江要塞。从古至今，这里经历了无数炮火的洗礼，然而时至今日，多次重建的城门仍屹立在原处。

中午午饭吃了客家窑猪，其实吃起来就是脆皮五花肉的味道，实在是太香了，吃到走不动路。

下午的形成就只有一个西湖了。惠州西湖可比杭州西湖，只可惜我们的时间实在是太少了，只能走马观花。西湖景区自然布局甚佳，宋代《惠州府志》已有"五湖六桥八景"的记实，五湖是指形成西湖的五个相连的湖泊，即“菱湖、鳄湖、平湖、丰湖、南湖”，六桥指“烟霞桥、拱北桥、西新桥、明圣桥、园通桥、迎仙桥”等六座桥梁；八景指“水帘飞瀑、半径樵归、野寺岚烟、荔蒲风清、桃园日暖、鹤峰返照、雁塔斜晖、丰湖渔唱”八处景观。清代《西湖纪胜》又增加了六景，合十四景；一九四七年张友仁先生编著的《惠州西湖志》又列举出十八景之多。上列景观经数百年的历史演变，有些已随时代前进而湮没。今惠州西湖的景观称为“五湖六桥十八景”，五湖和六桥都没有变，十八景则为“飞鹅览胜、丰山浩气、水帘飞瀑、平湖秋月、玉塔微澜、红棉春醉、西新避暑、花洲话雨、花港观鱼、芳华秋艳、苏堤玩月、连理红棉、孤山苏迹、南苑绿絮、烟霞柳浪、留丹点翠、象岭云飞、鹤鹭祥舞”十八处景观。

如果有机会再去惠州，也许我会重新好好逛一下西湖。
