## 我与中大，我于中大

机缘巧合之中，和躺赢老师又回中大转了转。虽然我来这里读书的时间更早一些，不过躺老师在这里读了三年的本科，自然比我更加熟悉。想了很久如何来写这篇文章，不过真的动笔的时候，还是决定用插叙。

从大学站下车，就可以直接进入中大的校园了。不过我读书的时候很少会坐地铁，一般会坐跨海小巴807路。进入校园后左拐，就是杰少的社会学系所在的何添楼。往右边走就是校巴站了，还记得读书的时候常常在这里等1A线，校巴沿着盘山公路上行，绕过一个有一个的弯，将我们送到图书馆。疫情期间的学校除了无法在教室上课以外，还是非常舒服的。图书馆几乎没有人，于是可以随意地在图书馆的研习室学习。这些房间非常大，对比我们在那边租的七平米的蜗居，已经是非常重大的提升了。

不过我们没有打算直接坐校车，于是走到了康本。这里有三处我们常去的地方，一是这边的书店，里面有许多香港特色的书籍，以及很多在内地看不到的书籍。不过随着某些法律的执行，这里的书籍已经变得温和起来了。书店外面有个小小的咖啡厅，这里也是我们常常聚集的地方。不过曾经的cafe360已经倒闭了，找不回以前的感觉了。在这里我第一次喝到了豆乳咖啡。一开始以为是特调的拿铁，后来才意识到只是为了照顾乳糖不耐受的人。还有一个常去的地方就是连接在一起的伍何曼原楼的直梯。以前如果步行从图书馆下山，可以偷懒走直梯。从崇基那边进入，可以坐直梯直接传送到康本入口附近。不过躺赢带我走了另一个我从来没去过的直梯，这是个货梯，也是我这辈子见过的最大的电梯。

从崇基书院附近出来，不走大路走小路的话，可以坐蒙工的电梯上楼。虽然我一直在蒙工上课，但实际上隔壁的何工才是我们真正的学院楼。这里承载了我太多的记忆。

第一条是关于我的师兄Nature，他是我master生涯以及后来比较重要的人物。作为为数不多的星际争霸玩家，我和他以及他带来的新朋友sio和sky度过了几年美好的游戏生涯。不过这都是后话了。Nature老师有两个特点对我影响很大，一个是非常热情，在香港的时候给了我们许多帮助，也带我们体验了许多local生活，二是他做事情非常谨慎有条理以及有仪式感，这一点也是我非常欣赏的。记得他的办公室就在何工，拍毕业照的时候还在里面取了几张景（这里祝他早日当上AP）。

第二条是关于我当时的老师，有两位老师我比较印象深刻，一位是吕荣聪教授，他也许是我在计算机领域有幸能认识的最大佬的人物之一，就不多说了；另一位是陶宇飞教授，他是一位对自己的研究非常有热情，对一切事情，包括教学都非常严谨的人。他是有自己的追求的。他的课程质量高到让我时常重温他的录像。他的课程很难，但我听的非常入迷。可以说我读phd有很大的一部分原因是受他的影响。虽然我最终并没有读计算机。很幸运的是这两位老师的课程我都拿到了A。

第三条是一些不好的记忆，记得那边出了很多自杀事件，上次去拍毕业照的时候也去献了一束花。读书十余年，见到了太多，每每令人扼腕。

走过了蒙工和何工，穿越连廊再穿过一片停车场，就到了文物馆。我去过一次文物馆，不过当时文物馆就只开放了一层，里面文物的丰富程度还是让我感到惊讶。这次我们冲着新开的咖啡厅去的。咖啡喝起来还不错，不过最棒的还是环境。咖啡厅在举办一些活动，包括版画以及书法。于是研磨下笔直接四个大字：“老李送我”。

我的回忆基本也就停留在这些地方了。在躺赢老师带领下，我们出门坐了3号线绕到了后山。我第一次知道学校还有这种路线，从山顶冲到山下的路，呈现出无数个S型，坐着像过山车一样，我的屁股一次又一次的从车座滑落一半，坐起来还是很爽的。我们真正的目标是敬文新开的麻辣烫。价格在香港来说不贵，点了骨汤的喝起来很像日本的豚骨拉面，也许用的是同样的调理包。

最后一站是躺赢老师的新传学院以及旁边的钱穆图书馆。我很喜欢这里的气息，生长在山顶之处，十分的静谧与平静。不过实际的生活如何，就不得而知了。这边还有一个很有名的景点称为天人合一，实际上是一片悬崖以及一湾水。人站在悬崖边，前面的水映射出天空的颜色，于是人与天空以及水中的天空便融为一体了。当然，这里我每次带朋友参观都会来这里，当然我的毕业照也都是在这里拍的。

### 其他

当时我比较喜欢吃cc的pho以及大膳堂的咖喱还有善衡的烧腊，如果没有covid，也许我的生活质量会好很多hhh。有点困了，也许改天会继续补充这一篇。
