## 上海之行小记

前些日子投了几篇文章到今年的中国计算政治学论坛，很幸运的是中了两篇文章。其实在投之前我就看好了这个论坛的地址在上海交大，鉴于我还没有好好的在上海转转体验体验，我在会议时间的前两天就出发去上海了。

落地上海先找张大夫吃了顿饭，去的是上海一家老牌的烤肉自助，上海的餐饮业卷的似乎更加厉害一点，虽然很多比较贵的饭店动辄几千块，路边小店也七八十起步，但这种老牌平民的店属实便宜，130一人可以畅吃许多高品质的牛羊肉以及一些比较贵的鱼类，还是非常实惠的。不过吃自助这件事情，并不是要吃回本，而是给自己一个选择的权力，想吃啥就拿点啥。第一天住了个连锁的酒店，200一晚的酒店有不输亚朵的品质，和亚朵相比，差距主要还是体现在服务和配套上，单纯过夜来说，并无太多区别。

第一天的上海是细雨绵绵和乌云密布，由于只带了一台禄来和一卷乐凯的彩色负片，只好先找上海一家很出名的胶卷店挑几卷胶卷。这家店叫做上文，在星光摄影器材城里，一进器材城，低矮的楼层，老旧的电梯以及狭窄的过道，还有两侧秘密麻麻的相机，真是一秒穿越回华强北。上文的胶卷类型很丰富，两面墙上密密麻麻排满了胶卷，真是琳琅满目。随便挑了几卷黑白，几卷彩色，直接开路到外滩开拍。

外滩的风景自不必说，一侧是高楼林立的浦东和东方明珠，一侧是民国期间的万国建筑，颇有一种两个时代的碰撞之感。这里和香港的维港很相似，只不过尖沙咀那里也是现代化的楼宇，没有上海遗留下的那种历史与文明的厚重感，而维港的港岛一侧的风光则要更胜一筹。在南京路漫步许久，细细感受之后，便回酒店与刚刚赶来的李教授回合。

晚上自然是猛吃了一顿上海菜，边吃边感慨，深圳这个破地方，从吃的角度上讲，比上海差太多了。

次日一早，李教授表示还需要修改一下slides，于是我只好继续单兵行动。拿着我的禄来去打卡了一下薇薇安迈尔的展。薇薇安·迈尔1926年生于纽约，在法国度过童年后，25岁重返美国。1959年她搬到芝加哥，开始了长达四十年的保姆生涯——这是谋生手段，而摄影才是她从26岁就认定的终生志业。做保姆时，她曾在芝加哥富裕家庭工作了十七年，照顾三个男孩，常带他们去市中心、郊区甚至畜牧场，边走边拍。50年代中期，她的风格已然成熟——拍摄谨慎克制，构图平静清晰，情感温和。2007年，81岁的薇薇安因无力付租，底片被拍卖。三兄弟将她接走安置，2009年送她入疗养院，三个月她去世。同年10月，收藏家John Maloof在Flickr分享她的作品，引发轰动。于是她一举成名。她常用的机器是一台禄来3.5MX中画幅相机，和我手中的是同款。而这个展则展出了她多年来未曾公开的作品。我细细的品鉴了她的作品，唯有敬佩，以及希望自己也有机会拍出这样的作品。

逛完展发现展厅对面就是四行仓库，墙上的自动机炮留下的孔以及炮炸开的缺口还在诉说着几十年前的保卫战的惨烈战况，看到的第一眼我就被震撼到了。有机会一定要补一下八百这部作品。北外滩离这里也很近，顺便打卡了一下，从另一个角度欣赏了一下外滩的建筑，就赶紧赶回去退房并入住交大旁边的酒店了。交大的老校区离武康大楼很近，于是和李教授合计了一下，去武康大楼旁边转转，顺便吃了碗面。武康路这里就是有一栋很有特色的小洋楼比较火，许多小姐姐在这里打卡拍照，至于这里的店，我只能说一般般，也没什么营养，没有太多逛的欲望。草草转了一圈就直接去交大参观了，

交大老校区的楼都比较年代悠久，建筑风格很有特色，有种说不上来的感觉，像是红砖绿瓦和江南小楼，以及一些洋楼设计混搭而成，颇具风格。从整体的色调来看，和中山大学的广州南校园也十分相似，很有亲切感。

第二天的会就很顺利，各位专家学者也各显神通，不过一场酝酿已久的台风让很多专家似乎很着急跑路，所以交流相对也会少一些。比较有趣的是有个教师panel的讲评人对某个老师的工作按头猛喷了10多分钟，看起来那个老师是有点气的红温了，看热闹的我有点没绷住。鉴于老师都跑路了许多，晚餐也就少了很多觥筹交错的环节，猛吃一顿后跑路，回酒店静静的听风声。

台风对上海的影响并不太大，第二天我就去投奔张大夫了。在去之前，我先去菲林公园洗了一下照片。虽然说这家的冲扫并不是太好，不过我觉得来一趟体验一下当地的店还是很不错的。张大夫家还挺大，40多平里面除了一个小小的客厅一个小小的厨房以外，是个很大的卧室，能摆两张床。品尝了一下张大夫的手艺，还是不错的。前几天实在是太过疲惫，比较早的就昏昏入睡了。最后一天去龙华寺吃了碗素面，然后去城隍庙转了转，就跑路了。

### 后记

总的来说上海还是一个文明世界，比深圳不知道好到哪里去了。除了个别外卖小哥素质比较差以外，大家都比较守规矩。至少电鸡也老老实实的走该走的路，守该守的规矩，而不守规矩的也会被交警制裁。走在路上不用和深圳一样被电机嘀嘀嘀，也不怕被撞死。
